<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<!-- grafoIndice requires="clientServer http" -->
<!-- changelog 2017-09-16 inserito contenuto del capitolo -->
<!-- changelog 2017-09-21 inserito link per XAMPP -->
<!-- changelog 2018-01-12 inserita spiegazione per parametri di configurazione -->
<!-- changelog 2018-01-13 inserite spiegazioni per file di log -->
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
   	<meta charset="UTF-8"/>
       <title>apacheHttpd</title>
       <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
       <script type="text/javascript" src="script/test.js"></script>         
   </head>
<body>
<header>
	<h1>apacheHttpd</h1>
	<p>il Progetto Server Apache HTTP</p>
</header>
<article>
	<p>Il server web che installeremo non è l'unico server disponibile,
	ne esistono diversi largamente utilizzati e fortunatamente tutti gratis.
	In pratica sono tre i più usati secondo <a href="https://news.netcraft.com/">Netcraft</a>:
	<a href="http://httpd.apache.org/">httpd di Apache (free)</a>, 
	<a href="https://nginx.org/en/">nginx (free)</a> e
	<a href="https://www.iis.net/">IIS di Microsoft (proprietario)</a>.</p> 
	<p>Quello che vedremo noi è il più conosciuto, il più usato, disponibile per molte piattaforme e free.</p>
	
	<h2>httpd</h2>
	<p>Intanto i nomi: quello del server è "httpd" ma è conosciuto come "Apache" che è il nome 
	del gruppo che lo sviluppa (e che sviluppa molto altro software).</p>
	<p>A seconda del tipo di installazione che vogliamo fare (su un server in produzione o per sviluppare)
	e del sistema operativo in uso cambia cambia il percorso da seguire. Su Linux (qualsiasi distribuzione)
	normalmente il pacchetto per l'installazione di apache è disponibile, 
	su Windows è possibile 
	<a href="http://httpd.apache.org/docs/current/platform/windows.html#down">scaricare diversi programmi</a> 
	che installano httpd a volte insieme ad altri server.</p>
	
	<h3>Configurazione</h3>
	<p>È possibile configurare moltissimi parametri di Apache e installare molti moduli aggiuntivi 
	sul server, ci occupiamo soltanto di alcune configurazioni di base!</p>
	<p>Il file di configurazione di Apache è in verità piuttosto comeplesso, alcuni parametri valgono per 
	l'intero server, altri per determinati server virtuali (una singola macchina fisica può
	fornire più siti) e altri per singole cartelle, cercheremo di non complicare troppo la vita elencandone alcune.
	In pratica nel filie di configurazione vanno semplicemente modificati i valori delle proprietà...
	senza spostarle se non sappiamo bene cosa stiamo facendo! La configurazione che prendiamo
	in considerazione è quella di un singiolo server (senza server virtuali).</p>
	<p>Il file di configurazione di apache è un file di testo usualmente chiamato
	<code>apache.conf</code> o <code>httpd.conf</code> situati usualmente nella cartella <code>/etc</code>.</p>
	<dl>
		<dt>DocumentRoot</dt>
		<dd>Dice in quale cartella sono contenuti i file che dobbiamo fornire ai client.
		Poniamo caso che il nostro server sia <code>www.esempio.org</code> e che l'URL richiesta
		sia <code>http://eee.esempio.org/immagini/peperone.jpg</code> e che il valore di
		<code>DocumentRoot</code> sia <code>c:\cane\pluto\</code> il file che verrà
		inviato al client è <code>c:\cane\pluto\immagini\peperone.jpg</code>.</dd>
		<dt>DirectoryIndex</dt>
		<dd>Specifica un elenco di risorse da cercare (fornisce la prima che trova)
		quando il client richiede una cartella.</dd>
		<dt>ErrorDocument</dt>
		<dd>Specifica il contenuto da fornire in caso di errore. Bisogna specificare due valori:
		il primo è il codice dell'errore (ad esempio 500) e il secondo può essere o un messaggio
		tra virgolette o il nome di un file. I valori vanno come sempre separati da spazi.</dd>
	</dl>
	
	<h3>File di log</h3>
	<p>Come tutti i server anche Apache registra delle informazioni riguardo al suo funzionamento nei
	file di log, in particolare ne vengono usati due diversi: uno per gli accessi legittimi e uno per gli errori.
	Il primo si configura specificando il suo percorso dopo il parametro di configurazione 
	<code>CustomLog</code> e contiene informazioni sugli accessi da parte degli utenti andati a buon fine.
	Il secondo si configura utilizzando il parametro <code>ErrorLog</code> in maniera analoga e contiene
	delle informazioni sugli errori interni al server (utile ad esempio in caso che uno script PHP non funzioni).</p>
	
	
	<h2><a href="https://www.apachefriends.org/index.html">XAMPP</a></h2>
	<p style="font-family:serif;font-style:italic">XAMPP è una distribuzione di Apache completamente gratuita e semplice da installare, 
	contenente MySQL, PHP e Perl. Il pacchetto open source XAMPP è stato creato per essere estremamente 
	facile da installare e utilizzare.</p>
	<p style="text-align:right"><i>Home page di XAMPP</i></p>
	<p>In pratica XAMPP è un programma che installa una serie di server e un pannello di controllo
	che ci rende la vita più semplice!</p>
</article>
</body>
</html>